# 什么是元组

元组（tuple）跟列表非常的类似，但跟列表最大的区别就是，它是一种不可变的数据类型。这就意味着元组类型的变量一旦定义，其中的元素不能再添加或删除，而且元素的值也不能进行修改。定义元组通常使用()字面量语法。


```scheme

# 定义一个三元组
t1 = (1, 2, 3)
# 定义一个四元组
t2 = ('Stan', 28, True, '上海')


```

除此以外，还可以通过 Python 内置的 tuple 函数将其他序列变成元组。准确的说，tuple 并不是一个普通的函数，它是创建元组对象的构造器函数，它可以接受一个可迭代对象作为可选参数，例如列表、字符串、集合等。


```scheme

t0 = tuple()
t1 = tuple([1, 2, 3])
t2 = tuple({4, 5, 6})

```


### 元组的名称

一个元组中如果有两个元素，我们就称之为二元组；一个元组中如果五个元素，我们就称之为五元组。需要提醒大家注意的是，()表示空元组，但是如果元组中只有一个元素，需要加上一个逗号，否则()就不是代表元组的字面量语法，而是改变运算优先级的圆括号，所以('hello', )和(100, )才是一元组，而('hello')和(100)只是字符串和整数。

```scheme

# 空元组
a = ()
print(type(a))    # <class 'tuple'>
# 不是元组
b = ('hello')
print(type(b))    # <class 'str'>
c = (100)
print(type(c))    # <class 'int'>
# 一元组
d = ('hello', )
print(type(d))    # <class 'tuple'>
e = (100, )
print(type(e))    # <class 'tuple'>

```

### 元组的方法和列表是一样的



### 元组和列表的比较

元组的不可变性使得元组具有一定的安全性，能够保证元组中的元素不会被意外修改。
元组的不可变性使得元组在创建后就不可修改，因此在性能和内存占用上，元组要优于列表。


### 元组解包


```scheme
items = ('Python', 'Java', 'Go', 'Kotlin')
a,b,c,d = items
print(a)    # Python
print(b)    # Java
print(c)    # Go
print(d)    # Kotlin

```

这种操作叫做解包（Tuple Unpacking）。 解包能够方便地将元组中的元素赋值给多个变量，能够提高代码的可读性。 我们也可以使用 items[0]、items[1]、items[2]、items[3] 这种方式来获取元组中的元素，但是这种方式不够直观，可读性不高。

但是需要注意的是，解包时变量的个数必须跟元组中的元素个数一致，否则会报错。

但是在实际开发中，我们更多地是使用元组解包，而不是列表解包。 因为元组是不可变的，能够更好的确定元组中元素的个数，而列表是可变的，元素个数不确定，因此使用列表解包时更容易出错。

### 元组的应用场景

1、函数返回值：函数如果有多个返回值，一般都用元组来表示，由于元组是不可变的，因此可以保证返回的多个值不会被修改。举例如下：

```scheme

def divide(num1, num2):
 quotient = num1 // num2
 remainder = num1 % num2
 return quotient, remainder  # 返回一个元组，包含商和余数

result = divide(7, 3)
print(result)  # 输出：(2, 1)

```

2、数据库查询结果集：当前我们也没有学习数据库操作，但是可以想象，假设数据库返回一条学生信息，它应该是用什么数据结构来保存呢？元组就非常合适，因为它保证了从数据库返回的内容不会因为某些异常操作而被篡改。

3、存储不可变值：由于元组是不可变的，因此可以用来存储程序中不希望被修改的数据，例如 RGB 颜色值、日期时间等。


### 总结

由于列表和元组有些相似，不同点和应用场景：

1、可变性：列表是可变的（Mutable），而元组是不可变的（Immutable）。这意味着列表可以添加、删除或修改元素，但是元组的元素是不可变的，不能被修改。
2、语法：列表用方括号 [] 包含元素，元素之间用逗号 , 分隔；元组用圆括号 () 包含元素，元素之间也用逗号 , 分隔。
3、性能：列表的创建、添加、删除等操作比元组慢，因为列表需要动态分配内存，而元组在创建后就不会改变，因此访问元组的速度比访问列表更快。
4、应用场景：列表适合用于存储可变的、有序的元素序列，例如需要添加、删除、修改元素的场景；元组适合用于存储不可变的、相关的元素序列，例如函数返回值、字典键、数据库查询结果等。




































